UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ – UESC
Campus Prof. Soane Nazaré de Andrade– Rodovia Jorge Amado, KM. 16
Tel: Reitoria (73) 3680-5311 – Fax: (73) 3689-1126
CEP: 45.662-900 – Ilhéus – Bahia – Brasil
E-mail: reitoria@uesc.br
EDITAL UESC Nº 028/2020
ABERTURA DE INSCRIÇÕES
PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA DA UESC 2020-2021
MODALIDADES PIBITI/CNPq e ICTB/UESC
O Reitor da Universidade Estadual de Santa Cruz – UESC torna pública a abertura de inscrições para
o PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA DA UESC 2020-2021. Regulamenta o
presente Edital a Resolução Normativa N° 017/2006 do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq), Resolução CONSEPE/UESC N° 081/2014, decisões do Comitê
Institucional/NIT UESC e do Comitê Externo/CNPq.
1. Objetivos
a) Contribuir para a formação e inserção de estudantes em atividades de pesquisa em
desenvolvimento tecnológico, inovação e de interesse social;
b) Contribuir para a formação de recursos humanos que se dedicarão ao fortalecimento da
capacidade inovadora das empresas, em busca da possibilidade de transferência de tecnologia;
c) Possibilitar o desenvolvimento de projetos tecnológicos e de inovação direcionados ao depósito de
patentes no INPI; assim como o registro de softwares, marcas, desenho industrial e indicação
geográfica no INPI, ou órgãos equivalentes, e a proteção de cultivares registrado no MAPA.
i. A Inovação Tecnológica ocorre quando os resultados de uma pesquisa, expresso em termos de
novos produtos, e/ou processos, são transferidos e implementados ao setor produtivo, gerando
benefícios à sociedade. Para tanto, neste edital, a inovação tecnológica será entendida como
produto(s) ou processo(s) que gere(m) produtos tangíveis, que atendam aos requisitos de atividade
inventiva, novidade e aplicação industrial.
ii. A Inovação Social concebe projetos que promovem a transformação social associando a
sustentabilidade, o desenvolvimento humano e a educação. Trata-se de projetos para o
desenvolvimento de processos e produtos que permitam a inclusão social, geração de trabalho e renda
e, sobretudo, promovam a qualidade de vida das pessoas.
2. Inscrição e Cronograma
As inscrições deverão ser realizadas através do sistema PIBITI/UESC (http://nit.uesc.br/pibiti), de
acordo com o cronograma a seguir:
Atividades Datas
Lançamento do edital 01/04/2020
Cadastro do orientador 01/04/2020 a 11/05/2020
Encaminhamento de proposta(s) 01/04/2020 a 11/05/2020
Divulgação do resultado preliminar 27/05/2020
Período de pedido de reconsideração 28 e 29/05/2020
Divulgação do resultado final 04/06/2020
Indicação do bolsista e entrega de documentação 05 a 30/06/2020
3. Bolsas e sua Natureza
3.1. O presente Edital visa à distribuição de bolsas de iniciação científico-tecnológica, que tem como
fonte pagadora CNPq e UESC.
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ – UESC
Campus Prof. Soane Nazaré de Andrade– Rodovia Jorge Amado, KM. 16
Tel: Reitoria (73) 3680-5311 – Fax: (73) 3689-1126
CEP: 45.662-900 – Ilhéus – Bahia – Brasil
E-mail: reitoria@uesc.br
3.2. A bolsa terá vigência de até 12 (doze) meses, com início previsto em 1º de agosto de 2020 e
término em 31 de julho de 2021, não podendo ultrapassar a data da finalização da graduação, quando
se tratar de bolsista formando.
3.3. As bolsas podem ser acumuláveis apenas com bolsas de permanência/ manutenção/assistência
estudantil.
3.4. A cota institucional e o valor das bolsas são apresentados na tabela baixo:
Agência de Fomento Vigência Cota Institucional Valor (R$)
CNPq 01/08/20 a 31/07/21 * 400,00
ICTB/UESC 01/08/20 a 31/07/21 10 400,00
* As cotas CNPq dependerão da liberação da agência de fomento.
4. Requisitos, Compromissos e Direitos do Orientador
4.1. Ser docente, pesquisador ou bolsista de pesquisa (PRODOC, DTR, DCT, DCR) da UESC em
regime de Tempo Integral ou Dedicação Exclusiva, estar ativo no momento de implementação da bolsa
de IT e durante toda a sua vigência.
4.2. Ter produção científica, tecnológica ou artístico-cultural nos últimos 4 (quatro) anos, a partir de
2016 na área de conhecimento, divulgada nos principais veículos de comunicação da área.
4.3. Possuir experiência em atividades de geração e transferência de tecnologia e conhecimentos para
empresas e/ou para a sociedade em geral.
4.4. Escolher para bolsista, o aluno com perfil e desempenho acadêmico compatíveis com as
atividades previstas observando princípios éticos e conflito de interesse.
4.5. Indicar o bolsista, no caso de aprovação da cota, durante o período definido no cronograma.
4.6. O orientador poderá, com justificativa, solicitar a substituição de um bolsista, podendo indicar novo
aluno para a vaga, desde que satisfeitos os prazos operacionais adotados pela instituição.
4.7. O pesquisador deverá incluir o nome do bolsista e da instituição fomentadora nas publicações e
nos trabalhos apresentados em congressos e seminários, cujos resultados tiveram a participação
efetiva do bolsista.
4.8. Orientar o bolsista nas distintas fases do projeto, incluindo a elaboração e envio do Relatório
Parcial e Final, apresentação dos resultados do projeto no “Seminário de Iniciação Científica e
Inovação da UESC” e em congressos ou seminários correlatos, destacando o apoio do PIBITI/CNPq
ou ICTB/UESC.
4.9. Recomendamos que o orientador e o bolsista realizem cadastro na mailing list criada para
divulgação dos cursos promovidos pela Academia de PI e Inovação do INPI
(http://epesquisa.inpi.gov.br/index.php/934681/lang-pt-BR).
4.10. O pesquisador deve estar cadastrado no sistema SEI BAHIA (para todas as modalidades de
bolsas).
5. Requisitos e Compromissos do Bolsista
5.1. Estar regularmente matriculado na UESC.
5.2. Possuir currículo cadastrado na plataforma Lattes do CNPq (http://lattes.cnpq.br/).
5.3. Não ter vínculo empregatício e dedicar-se integralmente às atividades do plano de trabalho
proposto.
5.4. Não receber outra modalidade de bolsa dentro dos programas da UESC ou de outra instituição,
exceto as bolsas de Auxílio Moradia, Auxílio Permanência e correlatos.
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ – UESC
Campus Prof. Soane Nazaré de Andrade– Rodovia Jorge Amado, KM. 16
Tel: Reitoria (73) 3680-5311 – Fax: (73) 3689-1126
CEP: 45.662-900 – Ilhéus – Bahia – Brasil
E-mail: reitoria@uesc.br
5.4. Ser selecionado e indicado pelo orientador.
5.5. Apresentar no “Seminário de Iniciação Científica e Inovação da UESC”, sua produção inovadora
sob a forma de painéis ou exposições orais com orientação de seu respectivo orientador.
5.6. Nas publicações e trabalhos apresentados, fazer referência a sua condição de bolsista do
PIBITI/CNPq ou ICBT/UESC.
5.7. Apresentar Relatório Semestral (parcial) e Final seguindo o roteiro a ser disponibilizado e data a
ser estabelecida pelo NIT-UESC.
5.8. Comunicar imediatamente ao orientador quaisquer impedimentos ou desinteresse à continuidade
de sua condição de bolsista do programa.
5.9. Devolver à entidade financiadora, em valores atualizados, a(s) mensalidade(s) recebida(s)
indevidamente, caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam cumpridos.
5.10. O não cumprimento dos requisitos do item 5 implica o desligamento automático do bolsista do
Programa de Iniciação Científico-Tecnológica da UESC.
6. Cadastro do Orientador e Encaminhamento das Propostas
6.1. O cadastro do orientador e a submissão do projeto e plano(s) de trabalho(s) deverão ser
realizados online por meio do sistema PIBITI/UESC (http://nit.uesc.br/pibiti). Todos os documentos
solicitados deverão ser anexados em PDF, conforme modelos e formulários disponíveis online no
sistema PIBITI/UESC.
6.2. Cada Professor/Pesquisador Orientador poderá submeter apenas uma única proposta de projeto
de pesquisa contendo até dois (2) planos de trabalho, diferentes entre si.
6.3 Não será permitida a submissão do mesmo projeto por mais de um professor, caso isso ocorra
todos os projetos serão eliminados.
6.4 Após a inscrição será gerado um comprovante que deverá conter o(s) nome(s) do(s) projeto (s) e
plano (s) que deverão ser guardados com o orientador para efeito de comprovação da submissão,
caso seja necessário.
7. Sobre o Projeto de Pesquisa
7.1. O projeto deverá ter mérito tecnológico ou relevância do ponto de vista dos temas Propriedade
Intelectual e Transferência de Tecnologia.
7.2. O projeto deverá ter viabilidade técnica e econômica. O orientador deverá citar os financiamentos
de pesquisa por Agências de Fomento e/ou outras Instituições, ou demonstrar não haver necessidade.
7.3. O formulário do projeto deverá ter no máximo 10 (dez) páginas e ser apresentado obedecendo, no
que couber, ao seguinte roteiro mínimo: Título do projeto; Resumo; Justificativa; Objetivos; Resultado
da Revisão Patentária/Busca de Anterioridade; Metodologia; Resultados Esperados, Infraestrutura
Disponível, Impactos Previstos e Referências Bibliográficas.
7.4. O projeto deverá conter Plano de Trabalho detalhado e individualizado com respectivo cronograma
de execução para cada bolsa a ser implementada.
7.5. Não é permitido que o projeto envolva apenas levantamento de dados ou rotinas típicas de apoio
técnico sem atividade criativa.
8. Critérios de Pontuação
8.1. Para efeito de contagem de pontos deste Edital serão consideradas as informações apresentadas
pelo proponente, podendo, a critério do Comitê Externo e/ou do NIT - UESC ser solicitado(s)
comprovante(s) das informações curriculares e outros documentos que se fizerem necessários.
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ – UESC
Campus Prof. Soane Nazaré de Andrade– Rodovia Jorge Amado, KM. 16
Tel: Reitoria (73) 3680-5311 – Fax: (73) 3689-1126
CEP: 45.662-900 – Ilhéus – Bahia – Brasil
E-mail: reitoria@uesc.br
8.2. A avaliação dos projetos e planos de trabalho será realizada pelos membros do Comitê
Institucional/NIT - UESC e Comitê Externo do CNPq.
8.3. O barema com itens de avaliação da produção intelectual do orientador e do projeto de pesquisa
está disponível no sistema PIBITI/UESC (http://nit.uesc.br/pibiti).
8.4. A produção intelectual e tecnológica do orientador será analisada considerando as atividades
informadas no Currículo Lattes para os últimos 4 (quatro) anos, a partir de 2016. A pontuação do
Orientador obedecerá ao estabelecido no quadro disponível sistema PIBITI/UESC, de forma não
cumulativa, com peso igual a 25%.
8.5. A pontuação do projeto obedecerá ao estabelecido no quadro disponível no site
http://nit.uesc.br/pibiti, de forma não cumulativa, com peso igual a 25% a ser avaliada pelo Comitê
Institucional/NIT.
8.6. A pontuação qualitativa do projeto obedecerá ao estabelecido no quadro disponível no site:
http://nit.uesc.br/pibiti, de forma cumulativa, com peso igual a 50%, e será feita pelo Comitê Externo do
CNPq.
8.7. O projeto e o plano terão pontuação de 0 (zero) a 10 (dez), não sendo aprovado com pontuação
abaixo de 5,0 (cinco).
8.8. Caso haja duas ou mais propostas com a mesma pontuação final, serão utilizados, na seguinte
ordem, os critérios de desempate: nota do avaliador externo e tempo de experiência como orientador
PIBITI.
9. Pedido de Reconsideração
9.1. O pedido de reconsideração, devidamente fundamentado, deverá ser encaminhado para o e-mail
nit.pibiti@uesc.br no prazo estabelecido no cronograma (Item 2 do Edital).
9.2. Não será permitida solicitação de reconsideração para a modalidade CNPq.
10. Da Implementação das Bolsas
10.1. Para implementação das bolsas, uma vez aprovadas, serão necessários os seguintes
documentos impressos:
10.1.1.Termo de Compromisso e Ficha de Cadastro do bolsista (Disponíveis em http://nit.uesc.br/pibiti)
assinados pelo orientador e pelo bolsista;
10.1.2. Histórico escolar do bolsista com CRAA e Comprovante de matrícula 2019 assinado pela
instituição;
10.1.3. Fotocópia do CPF e do RG do bolsista;
10.1.4. Comprovante de residência atualizado do bolsista;
10.1.5. Extrato de conta bancária do Banco do Brasil em nome do bolsista (Para bolsas do CNPq);
10.1.6. Extrato de conta bancária de qualquer banco em nome do bolsista (Para bolsas ICTB/UESC);
10.2. Os documentos impressos mencionados no item 10.1 deverão ser, obrigatoriamente, entregues
pelo bolsista indicado no Núcleo de Inovação Tecnológica NIT - UESC.
10.2.1. Horário de funcionamento do Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT): Das 07:30 às 12:00 e das
13:30 às 16:00.

Aos bolsistas CNPq
No início de agosto o CNPq enviará um email para o bolsista solicitando a emissão on line do aceite da
bolsa. O email só será enviado para os discentes que tiverem o currículo Lattes atualizado na 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ – UESC
Campus Prof. Soane Nazaré de Andrade– Rodovia Jorge Amado, KM. 16
Tel: Reitoria (73) 3680-5311 – Fax: (73) 3689-1126
CEP: 45.662-900 – Ilhéus – Bahia – Brasil
E-mail: reitoria@uesc.br
Plataforma Chagas. Caso haja algum problema com o currículo do bolsista haverá redução no período
de vigência da bolsa.

Aos bolsistas ICTB
Além de entregar a documentação descrita acima no prazo estabelecido no calendário do edital os
bolsistas ICTB deverão:
1) Comparecer à Gerência de Recursos Humanos (GERHU) portando carteira de trabalho para
assinatura do Termo de Compromisso, em data a ser informada no site do PIBITI/UESC após a
entrega da documentação. O aluno que não comparecer no período solicitado terá a bolsa
implementada posteriormente, sem direito a pagamento retroativo (ver GERHU).
Disposições Gerais
11. A submissão da solicitação implica o aceite automático de todos os termos deste Edital e das
normas específicas do CNPq.
12. Não serão analisadas solicitações de orientadores com pendências junto ao NIT ou a
PROPP/UESC, conforme Resolução CONSEPE/UESC N° 081/2014.
13. O resultado final da seleção será divulgado no endereço http://nit.uesc.br/pibiti/resultados.
14. Para as propostas aprovadas que envolvam pesquisas com seres humanos, com organismos
geneticamente modificados ou com animais, o orientador deverá encaminhar ao NIT o nº de protocolo
de solicitação de parecer ao Comitê de Ética correspondente ou o parecer de aprovação. A não
apresentação dessa documentação resultará em não implementação da bolsa.
15. As propostas que envolvam o acesso ao Patrimônio Genético Nacional e/ou Conhecimento
Tradicional Associado deverão observar os termos dispostos na Lei nº 13.123/2015 e no seu decreto
de regulamentação, Decreto n° 8.772/2016. Para maiores informações acesse o link
http://nit.uesc.br/portal/wp-content/uploads/2018/04/F%C3%B4lder-sobre-o-a-Lei-deBiodiversidade.pdf.
16. O número total de bolsas será distribuído pela classificação geral das propostas aprovadas,
observado a prioridade de um bolsista (plano de trabalho) por projeto qualificado. Entre a possibilidade
de deixar um orientador com dois bolsistas ou atribuir uma primeira bolsa a outro orientador, esta
última opção terá prioridade.
17. Em caso de concessão de bolsas adicionais por parte do CNPq, da UESC ou outra Instituição de
Fomento, para a vigência 2019/2020, estas serão distribuídas de acordo com normas locais e com as
recomendações do financiador, respeitando o Banco de Reserva.
18. Esclarecimentos sobre este Edital e informações adicionais sobre o Programa de Iniciação
Científico-Tecnológica, poderão ser obtidas exclusivamente pelo e-mail nit.pibiti@uesc.br.
19. Os casos omissos serão analisados e decididos pelo Comitê Institucional/NIT - UESC.
Campus Prof. Soane Nazaré de Andrade, em 26 de março de 2020.
ALESSANDRO FERNANDES DE SANTANA
REITOR
